# 정글에서의 시작

## 지나온 과거

서른을 코 앞에 둔 해에 UX Design를 접했다.  
첫 프로젝트를 마치고 나서 이 분야에서의 나의 재능과 열정을 선명히 느낄 수 있었다.  
그동안 나에게 재능이 있다고 느꼈던 달리기나 미술과는 차원이 다른 감각이었다.  
이 도구가 내 손에 있으면 세상에 나의 족적을 남길 수 있으리라는, 나도 미처 몰랐던 욕망이 온 몸에 흘러 넘쳤다.  

그렇게 나는 UXer가 되었다.  
10년이 넘도록 UX 분야에서 여러 직무를 수행하며 다양한 조직과 프로젝트에서 나를 내보이기 위해 무던히 애를 썼다.  
주위로부터 늘 인정받는 동료였지만, 언제부턴가 이유를 알 수 없는 갈증을 느끼기 시작했다.  
익숙하고 편안했던 일상이 어느새 돌담이 되어, 나도 모르는 사이 우물 안의 개구리가 된 기분에 휩쌓이기도 했다.  
가슴속의 '낭중지추'는 점점 더 무뎌졌고, 사실 주머니를 찢고 나올 재능 따윈 없을지도 모른다는 의심이 깊어졌다.  

그러던 중에 와이프의 사이드 프로젝트를 통해 '여름'이라는 여자를 알게 됐다.  
사실 처음 그 이름을 들었을 때는 계절감 같은 건 느끼지 못했다.  
자신의 사업 계획을 설명하려 집으로 찾아 온 날, 20분 남짓 대화를 할 기회가 있었다.  
당시 구상중인 프로덕트와 사업 계획은 허술했고, 디지털 프로덕트를 만드는 과정에 대한 이해도 없다시피한 수준이었다.  
그럼에도 무언가를 간절히 원하는 사람만이 가질 수 있는, 말로 설명하기 어려운 생기를 느꼈다.  

늘 반복되는 일상에 빛바랜 직장인들의 풍경 속에 있다가 한 여름의 태양처럼 붉게 타오르는 사람을 마주하자 내 세상도 덩달아 환해졌다.  
그 환한 빛 덕분이었을까.  
오래도록 보지 못했던, 마음 깊은 곳의 낡은 문 하나가 비로소 눈에 들어왔다.  
손잡이는 녹슬고 문틈 사이로 가느다란 빛조차 허락하지 않는 육중한 문.  
그 문 뒤에 무엇이 있는지조차 잊고 살아왔던 것이다.  
그렇게 한 번, 닫힌 문을 응시하고 나자 그 문이 그렇게 거슬릴 수가 없었다.  

돌아보면 프로그래밍을 이해하는 것은 늘 어려웠다.  
안개속을 거니는 것처럼 모든 것이 흐릿한 풍경.  
어렴풋이 보이는 형체를 따라 아무리 걸어도 도무지 가까워지지 않는 경험을 줄곧 해왔다.   
때로는 부딪힐 때까지도 전혀 모르고 있다가, 충격을 받고 나서야 황급히 주위를 둘러보곤 했다.  
조직이 개발을 강조하면 할 수록 모든 걸음이 조심스러웠고, UXer로서의 성장은 더뎌졌다.  

가장 견디기 어려웠던 것은 개발자들의 표정이었다.  
어린아이에게 복잡한 개념을 설명하듯 조심스럽고 난처한 표정이 역력했다.  
사실 본인도 정확히 알지 못하는데, 그것을 눈높이에 맞춰 설명해야 하는 곤혹감.   
개발자의 눈빛에서 그 곤혹감이 어른거릴 때마다 나는 미안했다.  
서당개 3년이면 풍월을 읊는다 했지만, 나는 그 문턱을 넘지 못했다.
십수년을 개발자들과 어울렸지만 나는 여전히 그들에게 어린 아이였다.   

그렇게 회사 생활 동안 사업은 사업가에게, 기획은 기획자에게, 개발은 개발자에게 맡겨야 한다고 믿었다.  
그 믿음이 나를 작고 초라하게 만들었다.  
첫 UX 프로젝트를 마친 날, 세상을 바꿀 듯 기뻐하던 나는 어느새 작고 보잘 것 없는 부품이 되어 있었다.  

그런 고민을 하던 중에 아내가 둘째를 유산했다.  
그리고 정치적인 문제로 조직 내에서 한동안 인정받기 어려운 시기가 찾아왔다.  
애쓰던 것들이 손아귀에서 빠져나가자 묘한 해방감이 들었다.  
빈 손이 되자 그제서야 다른 무언가를 쥘 수 있다는 생각이 들었고, 사내에 홍보 중이던 정글이 시야에 들어왔다.  

많은 이들이 개발자라는 직업 세계에 발을 딛고자 이 프로그램을 선택했겠지만, 나는 개발하기 위해 이 곳에 왔다.  
내가 원하는 것을 스스로 구현하고 세상에 가치를 전달하는 데 필요한 모든 일로부터 자유로워지고 싶다.  
정글에서의 5개월이 다시금 내가 세상을 바꿀 수 있으리라는 자신감을 회복하는 첫걸음이었으면 한다.  


## 5개월 동안 이루고자 하는 것

- [ ] 정글 8기의 모든 최종 프로젝트에 사용된 아키텍쳐, 핵심 기술, 기술적 챌린지, 트러블 슈팅 과정을 이해할 수 있는 개발 지식 
- [X] 내가 원하는 프로덕트를 만들기 위해 필요한 것을 스스로 생각할 수 있고, 그 과정을 효율적으로 설계할 수 있는 능력
- [X] 유망한 예비 개발자들과의 강력한 연대감에 재료가 될, 높은 목표와 힘든 시련, 그리고 무수한 실패와 달콤한 성공 경험
- [X] 나를 비롯한 우리 가족의 건강