# PintOS를 마치며

## 지난 5주를 돌아보며

기대했던 PintOS가 끝났다.  
많은 수료생이 정글의 하이라이트라고 했던 과정.  
Thread, User Program, Virtual Memory까지 이어지는 PintOS는 소문대로 녹록지 않았다.  
각 단계의 첫 며칠은 항상 막막했다.  
분명 GitBook을 읽고 강의를 들으며 이해했다고 생각했지만, 막상 코드 앞에 서면 길을 잃었다.  
개념의 이해와 실제 코드 작성 사이에는 넘기 힘든 벽이 있었다.  
단 한 개의 테스트 케이스도 돌아가지 않는 첫 며칠동안에도 구철이나 재웅이가 거침없이 진도를 나가는 모습을 볼 때면 초조함으로 마음이 흔들렸다.  

하지만 PintOS는 그 어떤 과정보다 내게 큰 효능감을 주었다.  
밤낮으로 몰두한 끝에 화면 위로 pass가 찍힌 테스트가 늘어갈 때마다 얻는 성취감은 특별했다.  
또한, 힘든 시간을 함께 견뎌낸 동료들과의 유대감이 두터워졌다는 점에서 더욱 뜻깊었다.  

PintOS는 Thread와 User Program, 그리고 Virtual Memory 두 과정으로 구성되었는데, 첫 번째 과정에는 도연이와 둘이서 3주를 함께했다.  
팀이 발표되었을 때 둘뿐인 팀에 각자 학습 시간도 달라 걱정이 많았다.  
실제로 각자의 repo로 코드를 관리했고, 상대의 코드를 한번도 제대로 들여다 본 적이 없었다.  
코어 타임에는 진도나 디버깅 중인 에러를 공유했지만, 구현해야 하는 범위를 생각해보면 형식적인 수준에 그친 정도였다.  
한 번은 Fork 함수 구현이 잘 안 풀려서 구철이를 자리로 데려와 도움을 받았는데, 도연이가 이미 알고 있던 내용이었다는 걸 알고 나서 미안한 마음이 들었다.    
포용력 없는 내 민낯을 돌아보는 계기가 된 시간이었다.  

반면 코어 타임을 함께 한, 앞 팀의 유진이와 진영이, 우현이와는 많은 시간을 공유했다.  
그간 늘 진도를 따라가느라 급급했던 탓에 외출을 자제했지만, 그 3주간 편의점에서 간단히 음주를 하는 일이 잦았다.  
당면한 문제 뿐 아니라 유진이의 mbti 성향이나, 휴직을 하고 온 진영이의 사정까지 다양한 이야기가 오고 갔다.  
늦게까지 이어지는 업무에도 불구하고 술을 꼭 한 잔씩 걸치며 동료들과 어울리던 RB시절이 떠올라 감상적이 되었다.  

두 번째 팀으로 만난 채민이와 윤석이와는 끈끈한 협업을 경험했다.  
SPT부터 ANON, FILE, SWAP 구현을 단계를 나누어 진행했다.  
먼저 깃북과 블로그를 읽으며 각자 개념을 익힌 뒤에 어떻게 구현할 것인지 논의하며 칠판에 나름의 설계를 마친 뒤에 구현에 나섰다.  
실제 구현은 늘 계획대로 되지 않았지만, 가상 메모리의 할당이 어떻게 동작하는지 유추하는 재미에 과정 내내 즐거웠다.  
특히, 스택에서 RSP가 이동하는 방식은 무수히 많은 잘못된 접근에도 불구하고 스스로 풀어내는 값진 경험을 했다.  

두 번째 과정의 일주가 지났을 무렵 일찍이 구현을 끝내고 느슨해진 인원이 늘어났다.   
SPT를 구현하는 초반 과정에서 너무 많은 시간을 쓴 탓에 우리 팀은 진도를 쫓아가느라 힘에 겨웠다.  
매일 밤 '오늘 anon까지 끝내야 내일 file에 들어갈 수 있는데…', 'swap 구현은 시간이 꽤 걸린다고 하던데…' 등의 압박감으로 쉽게 잠을 청할 수 없었다.  
채민이와 윤석이는 눈치가 보이는 듯, 간식을 먹으러 간다거나 운동을 하러 잠시 자리를 비울 때도 꼭 내게 알렸다.  
그럼에도 하루하루 통과한 테스트 케이스 수를 노션에 기록하며 힘을 냈다.  
윤석이와 채민이와 함께 테스트 결과를 기다리는 순간은 피로조차 잊게 만드는 긴장된 시간이었다.  
그리고 마침내 PintOS가 끝나는 마지막 저녁 우리는 모든 테스트를 'PASS'했다.  

이전 과정인 C언어 실습에서 인상적인 인물을 뽑으라고 하면, 밤을 새워 RB Tree를 구현한 윤석이와 늦은 새벽까지 소켓의 Buffer를 들여다보던 현호다.  
PintOS 과정 내내 그 둘의 모습을 열심히 쫒았고, 그들의 노력과 열정을 따라가려 애썼던 시간이 결실을 맺은 것 같아 기뻤다.  

PintOS가 끝나갈 무렵, 두 번의 술자리가 있었다.  
2차, 3차까지 이어진 술자리는 오랜만에 느껴보는 젊음과 열정 그 자체였다.  
스무 명 남짓한 아이들이 좁은 노래방에 들어가 땀을 흘리며 노래 부르고, 힘껏 뛰던 그 열기가 눈에 선하다.  
매력적인 춤사위를 선보이며 애교 섞인 눈웃음을 짓던 채민이도 잊지 못할 것 같다.  
채민이, 윤석이와의 팀 회식 자리에는 은범이가 함께했고, 이어 찬석이, 세현이, 민하까지 모였다.  
새벽 네 시가 넘도록 편의점 앞에서 모기를 쫓으며 도란도란 이야기하는 그 순간이 마치 십수년 전, 이십대의 밤처럼 벅찼다.  

이제 정말 내가 그리워하던 시절을 살아가는 것 같다.  
조금만 더 힘내서, 지금 이 순간을 충실히 즐기고 싶다.    


## 남기고 싶은 것들 (WIP)

### 경험



### 지식